سلام، وقت‌تان بخیر. خوردن غذاهای متنوع و خوشمزه، از هفت‌هشت سال پیش تبدیل شده به یکی از کارهای مورد علاقه‌ام. جاتون خالی! بعد مدتها، هفته‌ی پیش با خانواده رفته بودیم به یک رستوران ساده.
موقعی که سفارش شد، مادرم مثل همیشه گفت: «هرچی باباتون سفارش بده، منم همونو می‌خورم.» بابا هم گفت: «خب، منم کباب می‌خورم دیگه؛ یعنی چلو کباب کوبیده.»
من و داداشم سعید هم هر دوتامون جوجه سفارش دادیم. از آنجایی که طبق معمول من تن‌تن غذا می‌خورم، در حالی که بقیه به نصف غذاشانم نرسیده بودند.
جوجه را تمام کردم و گفتم: «آقا، ببخشید، میشه یک سیخت کوبیده هم برای من بیاری؟» جاتون خالی! کوبیده را هم زیر سه‌چهار دقیقه تمام کردم و بعدش سفارش یک ماست چکیده دادم.
مشغول خوردن ماست که شدم، یک لحظه سرم را آوردم بالا و دیدم مادرم و بقیه قاشق و چنگالشان را گذاشتند زمین و دارند با تعجب به هم نگاه می‌کنند. گفتم: «چیزی شده؟ اتفاقی افتاده؟»
مادرم گفت: «نه پسرم، اتفاق خاصی نیافتاده، ولی چیزی مانده که جنابعالی بخواهی سفارش بدهی؟» گفتم: «مادر من، این حرف‌ها چیست؟ خدا را شکر کن که پسرت سالم است و با اشتها دارد غذا می‌خورد.»
مادرم گفت: «خب پسر من، با این روش غذا خوردنی که جنابعالی داری، چند وقت دیگر خبری از همین سلامتی و اشتها نیست تا...» گفتم: «مامان، طور خدا بی‌خیال شو.»
بعد مدتها با همدیگر آمدیم رستوران، حسابی بگذار به‌مان بچسبد. مادرم سریع تکون داد و گفت: «چند بار بهت باید بگم که خوردن غذاهای با طبع سرد و گرم، همین‌جوری غرقاتی به بدنک ضرر می‌زند.»
همین چند روز پیش، از رادیو شنیدم یک کارشناس طب سنتی به‌اسم دکتر پور حسینی. آره، خانم دکتر پور حسینی راجع به همین موضوع خوردن غذاها با همدیگر، یعنی همین تداخل غذایی و اینا، داشت می‌گفت که...
ما وقتی که می‌خواهیم تداخل غذاها را بررسی بکنیم، قالباً منظور ما وقتی است که در خارج از بدن ما هست.
هنوز با هم مخلوط نشدند.
هنوز با هم ترکیب نشدند.
اگر به هر نحوی، در شرایط خاص، استراری یا شرایطی که در واقع اختیار و کنترلی ما نباشد، مجبور باشیم بعضی از این مواد را با بعضی دیگر استفاده بکنیم، به شرط آن که در واقع شدید و ضرر نباشد تداخلشان، مثل شیر و ترشی؛ مثلاً نمی‌شود آنها را با هم پختیم، یعنی بپزی می‌شود پنیر، یعنی طبیعی است که نمی‌شود آنها را با هم پختیم، یا مثلاً شیر با میوه،
و گوشت و گوشت یا شیر و گوشت، قالباً در برخی از ترکیب‌های غذا این‌ها می‌توانند با همدیگر پخته بشوند، اگر به نحوی پخته بشود که کاملاً با همدیگر واحد بشوند، مختلط بشوند و ما بگوییم یک غذای واحد بگوییم؛ ولی وقتی سر سفر غذا گذاشتیم بگوییم یک چیزی این، یک غذا است، در آن صورت ضررش خیلی خیلی کم خواهد شد و در طبع صنعتی ما اومده که در ا
اختلاعاتی پیدا می‌کنند که به یک ذات واحد تبدیل می‌شوند. بر مرین ما، می‌توانیم از ضررشان چشم‌پوشی کنیم و به آنها را کم ضرر بدانیم. این نکته را گوشت کردیم برای شروع برقص
می‌شود سیب را، می‌شود جو را، می‌شود عدس را، می‌شود برنج را، می‌شود گندرها، هر ماده‌ای را؛ سیب را مثلاً که می‌گوییم یا بهرو که سویق از آن می‌شود، مثلاً خشک می‌کنند، بعد آرد می‌کنند و اون را باید سویق است، مثلاً که یک سری درمان خاص دارد سویق عدس همین‌طوره، هر چیزی را که آرد کنند کمی تفت بدهند، ما می‌گوییم بوداده کنند در واقع با کمی حرارت به
برنج همزمان خوردن نشود، که اینها همزمان خوردنشان باعث نفخ و باعث غولنج در گوارش می‌شود، از محدودیت‌ها و ممنوعیت‌های مخلوط کردن غذاها با همدیگ است. همچنین بحث برنج که شروع شد، بگذارید بگوییم که برنج را با هیچ غذا یا ماده‌ی حاوی سرکه نباید خورد، یعنی برنج و سرکه همزمان نباید مصرف بشود، یعنی اینکه می‌بینید مثلا‌ً الان سر سفر
و اگر ترشی با هجم زیاد خورده بشود ترشی سرکه انداخته، باعث می‌شود که این بین هضم برنج و هضم سرکه اختلالی پیش بیاید، از چند جنبه، مهم‌ترینش سردی زیادی است که این دوتا با همدیگر اضافه می‌کنند و خصوصا‌ً بخاطر این سردی غولنج دوباره ایجاد می‌کنند، دلپیچه ایجاد می‌کنند، اختلال گوارشی ایجاد می‌کند، این به شرطی است که برنج ما سفید باشد، برن
که در سر سفره از ترشی سرکه انداختم استفاده کنیم باید برنج را با چیزی بپزیم، قالبا‌ً گفته شده با گوشت و روغن اگر برنج تبخ بشود، ضرر همراهی سرکه با آن بسیار کم می‌شود، یعنی مثل دم‌پختک اگر پخته شده، اگر برنج و گوشت همراه هم پخته شده و یک غذای واحدی به نامه برنج و گوشت مثلا‌ً با هم پخته شده یا ماهیچه پلو مثلا‌ً که همزمان با هم
نه، نه، برنج و خورش نه، برنجی که با گوشت و روغن پخته شده، مثل یک چیز شبیه‌ام و دم‌پخته اگر زیر برنجی، این چیزهایی که مثل علی‌الملتر داخته‌اند، بله، پخته می‌شود، به این صورت آن ضرر سرکه که بخواهد بهش اضافه بشود، ازش گرفته می‌شود، خصوصا‌ً بخاطر این است که ما وقتی که یک نوع روغن و چربی را داریم اضافه می‌کنیم، بعدا‌ً در طعم‌ها می‌خواند که
اگر روغن و گوشت با برنج تبخ شده باشد، وقتی سرکه به این غذا اضافه بشود در معده آن، پخت با چربی بودنش ضرر آن هموزت و ترشی سرکه را کاهش خواهد داد.
و به نظر می‌رسده به همین دلیل هم باشد که وقتی می‌خواهند سرکه را نان‌خورش کنند، با روغن زیتون این را همراه می‌کنند و مخلوط می‌کنند و نان‌خورش می‌کنند که آن حدت سرکه را بشکنند چون چربی‌ها مصلح ترشی‌ها محسوب می‌شوند در طعم.
در مورد بحث برنج و سرکه، این نکته را هم جا ماند از بحث‌مان که نه تنها خود سرکه بلکه در کتاب‌های ما آمده که هرچه را که از سرکه ساخته‌اند، یعنی حالا غذایی که سرکه‌ای است یا اینکه ترشی‌هایی که مثلا‌ً میوه و سیفیجاتی که با سرکه خیسانده شده‌اند، حتی اگر سرکه‌هایش خورده نشود با سرکه ساخته شده، بعضی‌ها حتی سکنجبین را که سرکه
جدولا آن بهتر آن است که با برنج همزمان خورده نشود و گفتیم اینجا برنجی است که با یک چربی خاص یا با یک گوشت چرب همراه نباشد که آن حدت و ضرر سرکه را نتواند بگیرد. همراه با لحظه‌های شما روی موج فضیلت در شفا. خلاصه بعد شنیدن صحبت‌های مادرم به نقل از خانم دکتر پور حسینی، کارشناس طب سنتی
گفتم آخه مامان از هر کی بپرسی می‌گه که بعد خوردن کوبیده واقعا‌ً ماسته‌چکیده حسابی می‌چسبد. مادرم که انگار از حرف من خیلی ناراحت شده بود، سرش را تکنداد، چپ‌چپ به هم نگاه کرد و در حالی که قاشق‌چنگالش را برداشته بوده و می‌خواست ادامه‌ی غذاش را بخورد گفت: «پسر تو کی می‌خواهی بزرگ بشی؟ کی می‌خواهی دست از این اخلاقت برداری و حرف را قبول کنی؟»
جور دارد، شوق دارد، هوسل و دعا دارد. آدمای سبیمی و همدل و مهربانی گوششان نگاه کنیم در این آسمان دارند برد و بزرگ این خونه با همدیگر مهربانم. شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم این خونه‌ی محبته
خونه‌ی مهربانیان، خونه‌ی عشق زندگی
کجایید این شهیدان؟ در سال روز شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیه‌ها و روز ملی گرامیداشت شهدای گمنام، پیکرهای متحر سیصد شهید بالا مقام گمنام دوران پشت سال دفاع مقدس همزمان در تهران و مراکز استان‌های سراسر کشور، تشییع نهای او
می‌گردند. تهران مراسم شب وداع، یکشنبه، دوم آذرمان، از نماز مغرب، موزه‌ی ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس. مراسم تشییع، دوشنبه، سوم آذرمان، ساعت هشت صور، از مقابل درب اصلی دانشگاه تهران.
بنیاد حفظ آثار و نشط ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
تشییع شهدای گمنام در روزی دارد اتفاق می‌افته که سالروز شهادت مادر همه‌ی شهداست؛ مادری که قبرش معلوم نیست و مادری که یک عمر سوخت و به دل عاشقانش با رفتنش آتش زد.
از خون جوانان وطن لاله، خدا لاله، جانم لاله، حبیب لاله دمیده.
قاتل به سردشان سر بود، جانم سر بود، خدا سر بود، حبیب سر بود.
در سایه‌ی گل بل بل از این قوسه خزیده، جمع من در غرمشان جام خدا در غرمشان جام دریده.
چه کج رفت داری، ای چرخ؟ چه بد کرداری، ای چرخ؟ سر کی داری، ای چرخ؟ در این داری، ای چرخ؟ در این داری، ای چرخ؟
از اشک همه روی زمین زبر کنی، زبر دیگر از پسر کنی.
بی‌نشان از کربلا برگشته‌ای... مثل زهرا بی‌نشانی گشته‌ای...
ای تمام قامت از یک مشت خاک آمدی... اما دلاور... بی‌پلاک...
ای تو در گمنامیت معنای عشق... با همان آرامیت معنای عشق... عشق یعنی مردنی با جان پاک... سال‌ها افتاده بودن روی خاک... آمدند در مافقت با جمجمه ترکش خمپارهای در قمقمه...
خب دوستان خوبم از بخش رادیو معارضه بودم...
حرف در کنار شما هستیم. یک قطره از دریا آماده‌ی پخش... هست که... اشاره به شعارهای قرآنی در قالب نمایش دارد که حجرت‌الاسلام و المسلمین راصل تبگین می‌کنند... بفرمایید...
یک قطره از... دریا...
حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در قرآن... حرف در ق
مدت عمرشان، از کودکی تا پیری، محتاجند به احسان، محتاجند به احترام.
ابتدای نمایش را با همدیگر بشنویم، ببینیم این خانم رئیس این شرکت چه جور رفتار می‌کند با اطرافیان خودش، با کارمندان خودش، با آبدارچی شرکت خودش.
ابتدای نمایش را با همدیگر بشنویم.
من نمی‌دانم اگر توی شرکت نبودم، کی می‌خواست شماها را جمع کند؟ هر روز دهانتان بازد، هر روز!
خانم، من واقعاً گرفتارم، یعنی، یعنی دخترم مریض است، واقعاً به این وام احتیاج دارم.
شما دخترت مریض است، آن یکی زنش، آن یکی می‌خواست خونش را عوض کند، خلاصه بهانه دارید!
نه خانم، بهانه نمی‌آورم که...
اصلاً می‌خواهید من دارد که پزشکی چندین و چند سالش را بیاورم خدمتتان؟ در زم! صندوق که پول دارد! حالا چه می‌شود اگر شما...
چه شد؟ چه شد؟ نه فهمیدم! صندوق پول دارد؟
بله دیگه!
دارد که دارد! جالبه! صاحب این شرکت منم یا شما، ها؟ برای این صندوقی که محبت کردم، بزرگواری کردم راه انداختم، شما باید تصمیم بگیرید؟
نه، نه خانم منظور من اصلاً این نیست، منظورم این است که اگر شما...
منظورتان را خیلی قشنگ گفتید! نه خیر آقا! هیچ پولی نیست! به شما هم وام بده نیستم!
ببیند خانم، فقط یک ماه بنزینش شوید، نوبت من ماه بعد است، ولی شما این ماه محبت کنید، همین!
ماه بعد؟ اصلاً حالا که صندوق پول دارد، ماه بعد هم نمی‌دهم به شما!
ای مابا!
تصمیمش با من است دیگه!
به خدا گرفتارم خانم! به خدا واجب است! شما کمک هم کنید!
کمک نمی‌کند! وامم نمی‌دهم! برو بیرون آقا! برو بیرون!
آخه خانم من ببینیم...
یا برو بیرون بدون وام البته! یا بدهم بندازندت بیرون از شرکت! برو بیرون!
آخه ببینید، یک دقیقه گوش کنید ببین من...
برو بیرون! یالا! آقا مظفر! آقا مظفر!
خانم! بره خانم! بره!
این آقا که تشریفشون را بردند از اتاق، یه چای برام می‌دهد!
یعنی واقعاً هیچ رایی ندارد؟
ای بابا! برو بیرون دیگه آقا! مظفر! چای من چی شد؟
خانم! یعنی هیچ جلو نمی‌شود شما این وام را به من بدهید؟
برو آقا! درم ببند! اینا دیگه کی‌ان؟ ای بابا! مظفر! مظفر چایی! وای سرم دارد می‌ترکه! مظفر! بیا تو!
سلام خانم!
بفرمایید! اینم چای خطروط شما! سرم رفت! همین‌قدر که حرف می‌زنیم کار کنیم دنیا را فتح می‌کنیم با همین شرکت! به خدا! بله! می‌گویم خانم! این آقا مرتضی خیلی گرفتار است! دخترش بدجوری مریض است! برای همینم می‌گویم... مظفر! بله خانم! این چایی خیلی هم خوب! حسابی! بقیه‌اش؟
برای... برای چه خانم؟
این چایی را همین‌جوری تلخ‌تلخ باید بریزم تو حلقه‌ام! ها!
ببخشد خانم! ببخشد! فراموش کردم! الان قندو نمی‌آورم خدمتتان!
لازم نکرده! لازم نکرده! نخواستم! این دفعه تلخ می‌خورم تا آبدارچی جدید بیارم! یک آبدارچی که حواسش باش است!
آبدارچی جدید؟ برای چه خانم؟ من فقط فراموش کردم که قندو بیارم! بعدشم...
این‌جوری یادت می‌ماند! جای جدیدی که داری کار می‌کنی حواست بماند!
ولی خانم من... من... من... خبر...
اوه شهناز! برویم بیرون حضرت عمر! برویم بیرون! درم ببند!
خانم من... گ... گ...
گفتم برو بیرون! درم ببند! اه! سلام شهناز! چطوری؟
هیچی بابا! او این زمان نفهمی و سب کله زدن سخت است دیگه! چه شده؟
باشه وسط ما!
پول باشه!
دارم. ناسلامتی شرکت به این بزرگی نتواند یک سفر تفریحی و جواب بده که هیچی.
خوب نمایش را با همدیگر شنیدیم. چه رفتارهای زشتی واقعاً هر کس می‌بیند، می‌شنود.
خیلی آدم متأسف می‌شود از بعضی از افراد تازه به دوران رسیده‌ای که حالا تا بهش می‌گویند شما رئیسی، دیگر به این روز می‌افتد و این رفتارها را با اطرافیان خودش دارد.
به همین مناسبت می‌خواهیم برویم پای اقیانوس با عظمت قرآن یک جرعه‌ی ناب از آیات روح‌بخش قرآن را با هم بشنویم.
من قبل اینکه این آیه را بشنویم به مناسبت این نمایش، لازم می‌دانم این نکته را تذکر بدهم.
مرحوم تبرسی که گاهی ایشان را تبرسی هم می‌گویند، این بزرگی‌ها سه دوره تفسیر کل قرآن نوشته.
اینقدر در قرآن مسلطه، ایشان بعد از اینکه تفسیر این آیه را در تفسیر مجمع‌البیان خودشان می‌نویسند، می‌آورند که این آیه، آیه‌ی جامعه‌ای است که ارکان اسلام را در دل خودش دارد، مکارن اخلاق را درش آموزش داده، هر کس در این آیه فکر کند و بهش عمل بکند، از بسیاری از موعظه‌های انسان‌های بلیغ بی‌نیاز می‌شود و همان‌ها را در این آیه فکر کند.
هدایت می‌شود به سمت علوم فراوانی از علوم دانشمندان. ببینید چقدر این آیه مهم است. داریم در مورد آیه سی و شش از سوره‌ی مبارک نساء با هم صحبت می‌کنیم. ابتدا این آیه را با گوش جان بشنویم.
والجاری ذی القربا والجاری‌الجنوب والصاحب بالجند و بنی‌السبیل و ما ملکت ایمانكم.
این الله لایحب من کان مقتال هم فقورا.
و خدا را بپرستید و هیچ چیز را هم تای او قرار ندهید و به پدر و مادر نیکی کنید. همچنین به خویشاوندان و یتیمان و مسکینان و همسایه‌ی نزدیک و همسایه‌ی دور و دوست و همنشین و واماندگان در سفر و بردگانی که مالک آنها هستید.
زیرا خداوند کسی را که متکبر و فخر فروش است دوست نمی‌دارد.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط هجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی یک قطره از دریا.
بله آیر را با همدیگر شنیدیم امیرالمؤمنین علی علی‌السلام که قرآن ناطق مفصل است.
آیا از سرحقیقی کلام خداست در نامه‌ی پنجا و سه‌ی نهج‌البلاغه خطاب به مالک اشتر بلکه خطاب به همه‌ی ما این‌گونه توجه می‌دهند؟
می‌فرمایند که مهربانی و خوشرفتادی و نیکویی را با رعیت با توده‌های مردم در دل خود جا بدهی مالک چرا که مردم دو دستند یا برادر و خواهر ایمانی توان یا لااقل در آفرینش مثل توان.
این آیه‌ی شریفه بعد از توجه به توحید و نفک شرک فرمود به پدر و مادرتان نیکی کنید، به نزدیکان و به ارهامتان نیکی کنید، به یتیمان و به مساکین و آدمایی نادار نیکی کنید، به همسایه‌ی نزدیک، همسایه‌ی دور، به هر کسی که با شما هم‌نشین است مثل همسفر، همسر، فرزند، در محل کار همکار، ارباب رجوع، وبن‌السبیل، در راه‌مانده، به زیردستان هم کار کندید.
خودتان، حالا یک نفر آمده خانه آدم کار کند، کارگریه، او را هم بهش احسان کنید، بهش نیکی کنید و فرمود اگر این کار را نکنید بدانید، از سر تکبر یک اختیالی دارید، یک خیال‌پردازی دارید، فکر می‌کنید کسی هستیم که احسان نمی‌کنید، وظیفه‌ی ماست به همه احسان کنیم و بدانیم اول کسی که از این احسان کردن لذت می‌برد خود ما خواهیم بود در پناه قرآن باش
الله موعقبا، رادیو معارف، صدای ایمان، نوای معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
از کلام نسیم عشق، پرشد از شمیم عشق، می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق، کلام دوشن تو را باید آشتیم کند.
پرستاری مریض بسیار مشکل است و پرستاری خوب بسیار ارزشمند.
و همین‌طور، تبابت و بالایسر مریض‌ها و مجروحین و معلولین و این‌ها رفتن و با آنها سر و کار داشتن مشکل است، لیکن صحیح عمل کردن بسیار ارزشمند است.
در سایر ادارات باید همه کار صحیح انجام بدهند و کار صحیح همه ارزش دارد، لیکن در بیمارستان‌ها یک ویژگی خاصی دارد، سر و خار با یک عده‌ای دارید شما و خصوصاً پرستارها که این‌ها بیمارند دلشکند.
دسته‌اند، محتاج به پرستاری روحی دارند، محتاج به آرامش روحی دارند و شما با این مریض‌ها، با این بیمارها هرچه محبت بکنید و هرچه پرستاری مادرانه و خواهرانه و برادرانه و پدرانه بکنید،
این در روحیه بیمار مؤثر است و در سرعت خوب شدن بیماران نیز مؤثر است و در بارگاه خدای تبارک و تعالی خدمت به این جمعیت، خدمت به این بندگان خدا بسیار ارزشمند است.
و آنچه که باید به پرستارها و اطباع و بهیارها و مستقدمین بیمارستان‌های حوزستان و جاهای جنگ‌زده عرض کنم، این است که کارهای شما در آن بیمارستان‌ها ارزشمندتر از همه جا هست،
همکارها در آنجا که در معرض خطر است و شما مواجه هستید با یک جمعیت‌هایی که به بیمارستان هم رحم نمی‌کنند و به مدارس هم رحم نمی‌کنند، در آنجا خدمت می‌کنید، این یک ارزش بسیار بزرگ است و پرستاری از کسانی که در راه اسلام دار می‌کنند،
اعضای خودشان را، صحت خودشان را، سلامت خودشان را از دست داده‌اند، این یک خدمت بسیار بزرگ ارزشمندی است در بارگاه خداونده تبارک و تعالی.
اعضای خداونده تبارک و تعالی.